---
title: "生长痛"
author: "2408 名一宸"
author_display: "2408 名一宸"
received_date: "2026-04-28"
editor: "叶静轩"
editor_username: "Mr-Eating"
status: "编辑中"
note: "联系作者中" 
---

一天M上完了枯燥的晚自习，和往常一样拎起包走回教师寝室时，忽然想起多年前他和Z并肩一起往「家」的方向奔跑时，Z忽然对他说：我讨厌这段时间。

那是什么时候的事了，M沉思着走下楼梯，楼梯间的灯坏了，在朦胧的白光和窒息的黑暗之间反复横跳，大理石质地的台阶上，淡淡的微光一闪而逝。M走得很快也很安静，如同一个影子从光滑的墙壁上一路滑下，于是一些乱七八糟的往事也在他大脑的文件夹里被摇晃得乱七八糟，一股脑儿地涌出来，冲他大喊大叫。

M来不及躲，他想了又想，但那些东西实在喊叫得太过激烈，他不得不在匆忙中抓住记忆的经纬，如同溺水之人拉住抛下的绳索，M想到：从前他和Z会一起上课。

这是一个很奇怪的联想，比数竞最后一道大题还让人毫无思路，但M和Z单独相处要么在寝室，要么就是在竞赛教室：他们自习时可以自由选择教室，于是M很自然地和Z对视了一眼，直接推门进去。在那间教室呆了大概两年的时间，里面逐渐被他们俩的东西填满，后来他们终于决定放弃竞赛后，一起回到教室去整东西，M从墙壁和桌子的缝隙间找到了没写完的试卷，试卷皱成一团，覆盖着时间的厚厚灰烬，如同他们燃尽了却几乎一无所获的青春一般，M小心地将试卷展开，上面还有两年前他写下的字：「别笑了！！」老师在外面。哦，一张小纸条性质的试卷。M拿着试卷转过身，想让Z看看，却猝不及防地看见Z的眼泪，Z抱着箱子将一本本化学竞赛书往里面放，眼泪无声地落在纸板箱上，滴染出一个个深色的圆点，像是宏观世界的电子，而Z是被命运这个超强氧化剂氧化的苦逼物质，深陷在绝望的溶液海洋里……M的脑子在那一刻以光速生产着这些毫无用处又神经质的内容，他慢慢张开嘴，却发现一个字也吐不出来，一瞬间他好像回到了最后一次竞赛的考场上，头顶刺眼的白光扎进他的眼睛里，他坐在位置上，内心狂风暴雨冰雹轮番砸下，但他一个字都说不出来，正如这时。命运这个贱人冷眼看着这一切，真是纯贱的畜生。M转过身，假装没有看见，没有听见，他望向窗外，看见他们曾眺望过无数次的冬景，光秃秃的树木和空洞洞的虚无，阴沉沉的天气和厚重重的云，现在请赏析一下这段文字修辞和表达。M有些想笑，于是他便笑了，嘴角向上，把整个人倒吊过来，让我们的脚站在天花板上让我们的头脑抵着我们的资料，或许贫瘠的大脑还能冲进一点新鲜的血液，再看见眼泪顺着反重力的方向飞往太空变成一颗流星，哦，还是不会做这些该死的题目，为什么它不能放过我们？？！

扯远了。

回来吧那些时间，其实我们可以不必这样，如果我们从当初就紧紧抓牢每一分每一秒，我们一开始就摁住时钟的秒针不让它飞也似地奔向坟墓，如果我们可以后退，我们将会一路冲刺着扔下我们的皮囊抛开我们的灵魂奔到宇宙大爆炸之前的荒原里，或许我们可以在这样的旅程中加深对数学和化学的认识？这两门学科和玄学也只有名字上的差别了。

「化学不是玄学啦！」Z以前常常这么说，当然，化学竞赛结束后他就彻底闭嘴了，M都不敢和他提一提化学的事情，但在那之前，Z经常这么说，尤其是看到M拿过他的化学竞赛书乱翻一气时，Z就会露出他那个标志性的笑容，眼镜后面的眼睛闪亮亮的，和数学第一道选择题，pH为8的化学物质一般温和，Z说，「我还觉得数学也是玄学呢。」

「你看看，一个数学138的又开始了。」M摇了摇头。

「你数学143你在这儿说什么？」化学竞赛试卷卷起来，不轻不重地拍在他的手臂上，「凡尔赛。」

这样的对话一天会发生很多次，从教室，到自习室，到食堂，到寝室。他们两个有时候夜间失眠，M一闭上眼睛就看到线性代数和圆锥导数一起朝他扑过来，数轴扭曲起来形成一个精准的圆形牢笼网住一切，他在床上无奈地不断翻身，听到床板不堪重负的吱呀声，他感受到轻微的晃动顺着两张相邻上铺的床柱传递着，如同蜘蛛在网上抖动身体，让焦虑和不安如同水波一样扩散出去。他正有些不安，听到咔嚓一声，Z按开了偷渡的小灯，坐起来看着他，灯光只打亮了Z半边的脸颊，他看上去像是从油画世界一下子跌落到了现实的一团鸡毛里，Z看向M，眼睛很亮，「你也睡不着吗？」两个人就开始聊天，从远古时代太阳那一次强烈的闪烁聊起，小行星在黑夜的寝室中冲破地球刚刚形成的大气，于公元前未知的世纪将恐龙埋在时光之下，他们同学的面孔在话语的河流中若隐若现，两个人都是喜欢谈八卦的主，每天可以就着班级里发生的新鲜事干一碗失眠的夜的酒，混着少年时期独有的忧伤和骄傲咽下去，让多年后一个成年人的血管燃烧起来。

M想起来，有时候两个人都会陷入情绪莫名的漩涡里，将一切的理性客观公正抛到一边，聊彼此的家庭，赤裸裸将彼此的伤疤袒露给互相看，讲生活中的不如意，讲父母亲和他们之间的矛盾，又讲到心中有时无数次闪过的愤世嫉俗的想法和惊世骇俗的天赋，让自我膨胀到全世界的夜色都笼罩不住；有时又让自卑吞噬一切，自卑不是暗夜里的专属，实际上，阳光下才更容易让这种情绪潜滋暗长。他们两个人都不像是常人眼中会嫉妒别人的人，但也正是因为这样，他们的自卑更会在他们心中形成不破的囚笼，于是深夜的谈话，伴随着而来的泪水，崩溃，重组，再把一身的狼狈收拾好迎接莫比乌斯环一般的日子。

回忆这些或许就够了，更深层的东西都被高考前死命的冲刺给削弱了，那段时光在M的脑海里只剩下了厚厚的试卷，M在高考结束后曾将高三所有做过的卷子收集起来，卷在一起放好，做了一朵试卷花。他那天将那朵花虔诚地放在所有竞赛题垒成的高山上，忽然有点想笑，这怕是一朵放在灵堂里的菊花。

但是用来祭奠什么呢？

后来出分那天M知道了，是用来祭奠他惨不忍睹的分数，好吧有点夸张，但是确实差强人意，在微微的无奈和叹息中，M背上了包，拖着行李箱混入了人流中，坐在火车站台的那一刻，他意识到，自己到底没有冲破自己的外壳，他还是那个普通人，或许一辈子也做不成他曾经梦想的数学家。他原以为认识到这点会让他的人生毁灭，但好吧，地球还是照样转着，空气中还是充满了供他呼吸生活维持下去的氧气，他的心脏也仅仅只是加速了几秒就恢复正常，好吧好吧，这并不是一个足以让世界毁灭的认识，虽然后来M发现，世界毁灭一般都无声无息，特别鸡贼地不让任何人发现，但当时，他对此一无所知，只是掏出手机给Z发了条短信：祝大学生活顺利。

Z的高考也失利了，比M还严重。M原本也想不轻不重地关心几句，尽一下一个好室友，好朋友的义务，但最后拿起手机沉思了很久，还是放下了。他和Z的关系好又不好，刚好好到他应该发点什么，又刚好不好到他不知道该说什么。他们陷在友谊的灰色地带，绝望的死海，其实死海也有波浪，但什么东西都只能浮在它上面，无法沉入深处，M想，这是最可怕的。所以他最后还是什么都没发，任由这段友谊如同酒精一般挥发在空气了，让伤口先是一凉又是一疼，没办法的事，这是人之常情。

这真的是人之常情。

火车检票的通知开始了，他于是将一切放在火车站的那张椅子上，走向他的未来。

结果命运真的是一个小……算了，不要辱骂，他又回来了，磨掉了所有的锋芒，现在正结束了一天的工作，带着疲惫的身子，生锈的大脑，走在高中教学楼的楼梯上，往长着大嘴等在下方的死亡黑洞走去。他回来后又遇见了Z，两个人谈了谈，虽然感觉Z还是原来那个人，但是到底有什么变了，即使外表几乎一模一样，他们也再也不是那两个高中生了。过去的事几乎像是前世发生的，又像是未来发生的，他们要么隔着过去的高墙企图看到过去青葱的枝丫探出墙外，或是拿着望远镜学悲惨的天文学家在黑夜中找那颗应该存在却缺席的星星，听说指数的发明节省了天文学家不知道多少年的寿命，看，又绕回到数学里了。

这一切发生在短短的几分钟内，现在M已经走到了蓝青河上的桥上，看到在皎洁的月光照耀下，蓝青河平静地躺在大地上，天空中有很多颗明亮的星星，似乎比他们上学那会儿还要多，但是还是一样的冰冷，星星是冷的，在宇宙那绝对零度的空间里，有什么东西可以独善其身吗？

今晚的空气凝滞住了，在这样的夜晚，好像回到过去不再是一个玩笑。

于是我们放开腿狂奔，一开始可能有点难吧，但是坚持跑下去，我们还没有失去基因里原始的本能，我们还能奔跑，感受该死的狂风擦着脸刮过去发出尖利的嚎叫，我们可以在这样的风里赶上时间对吧，我们可以成功的对吧，让时间回到那间漏风的教室，回到五楼的天台，回到凌晨五点半刚刚亮灯的食堂，回到下午的昏昏欲睡，回到晚上黑沉的教室，回到那一切的一切，要改变吗要重来吗要进一步吗这次要成功吗要辉煌吗要失败吗要一败涂地吗你知道吗你知道吗你知道吗？

亲爱的，你一无所知。
