title: "白露未晞"
author: "2407 汪鑫瑶"
author_display: "2407 汪鑫瑶"
received_date: "2026-05-23"
editor: "叶静轩"
editor_username: "Mr-Eating"
status: "编辑中"
note: "无" 

---

蒹葭萋萋，白露未晞。

我坐在公园的人工湖边，对面是环境很好的疗养院，心事压得我连难过的力气都没有。眼见萧瑟的秋景，我想起了这句诗，可下句是什么我却记不起来，嘴里默默念着。

一个白发苍苍的老头拍了拍我肩：

「你也认识我妻子吗？」

我诧异地转身打量了这个衣冠楚楚，眼睛带笑的老头两眼，摇了摇头：

「不……认识。」

他略带失落地笑笑，四处张望了一会儿后打开手里古铜色的怀表，里面嵌着一张泛黄破损的老照片。

「未晞啊，未晞……」老人喃喃道。

我迟疑地辨认了一下，怀表的壳缺了一角，照片很破，只能看见依稀两个人影，一个穿白裙子的姑娘和一个穿着白衬衫略显局促的青年。

「这是未晞，我妻子。」老头神色看着很自豪，手摩挲着怀表，自顾自地讲起来。

「未晞和我结婚三年啦，我和她感情好得很。

喏，这块表是我们结婚的时候买的啦，当时托人从北京带回来的，那年还是奥运会呢。她就专门拽着我去照了张相，说要把我带在身上哩，我当时还不好意思，这拍得是很好看啦。

那天回去她连吃饭都捧着这块表看，连我做得银耳汤都没吃完，她最喜欢吃了！哈哈，未晞一直说我的手艺能当掌勺哪！

未晞啊未晞，你不知道，我在追你之前还不会做饭呢。当时我四处打听你喜欢什么，特意去找人学做的吃食，每天就这么变着花样送。后来结婚了我也天天做饭，昨天你还说想喝银耳汤呢，你最喜欢吃了。」

老人说完环视四周，呆滞了会儿似在辨认这是哪儿。

我轻轻问了一声：

「老先生，您怎么了？」

他并未回答，低着头略带不安地攥着怀表。

沙沙。

忽起了一阵风，岸边的苇晃荡着，像遥远的梦。

他恍然抬头：

「这怎么还刮起风来了？未晞怕冷哪，冬天一到她手脚就冰凉冰凉的．我又怕那炭烧起来的烟熏得慌，就买了个暖风器，她还说我乱花钱。这怎么算乱花呢，她喜欢看书，靠在躺椅里吹着暖风才好用心看嘛，什么《红楼梦》啦，《诗经》啦，我就陪她一起看。

哎呦，不说了，我得回去喽，未晞该等着急了。」

老头匆忙揣起那块破旧但盛满时光记忆的怀表，四处张望一圈，又回头恳切地对我说，

「如果你看到未晞了，记得一定要告诉我啊，我一直着她那。不管在哪儿我都等她。还有银耳汤哩！」

我点点头，刚想说些什么，却见两个穿着制服的人从疗养院出来，神色焦急地找着什么。他们一看到这边就匆匆跑到老人身前，低声说着什么安抚他，一起架着他就要走。

我连忙制止，「你们怎么这样对待老人家？」

一人神色古怪地看了看我，「老人家？他就三十八岁，虽然看着像六十了。」

听到这，我有些惊讶。转头望向老人那双清亮又无措的眼睛「你们也不能随便把人带走吧，人家妻子还在家等他呢！」

那人听了略显无奈地说：「他是不是还跟你说他跟妻子感情很好？让你看见了就告诉他？他们结婚三年她就被拐走了，这么着就一直找了十一年。」

我一时光说不出话，「那，找，找到了吗？」

「找到了。」

我刚松一口气，又想起什么，「那他怎么还……」

「死了。」那人瞥了我一眼，叹了口气，遗憾地摇了摇头。

「被人扔在河边，几乎看不出人样，手里还死死攥着块表，警察这才找到他。然后就是现在这样了，记忆也停在走失那年，到处问别人认不认识他妻子。」

我愣在原地一动不动，那人又喊了我一声

「我只是个看护呀，能放我带他走了不？」

恍然回神，我松开手，老头念念有词，眷恋地抚着怀表「未晞啊，未晞，我炖了你最爱喝的银耳汤……」

风再起时，带起湖面阵阵涟漪，苇低低地呜咽着，牵动着我混乱的思绪。

我记起下半句了。

——所谓伊人，在水之湄
