# 零点牛奶

2407 汪鑫瑶

---

#### 一

钱希死了。

端着铁餐盘的赵东走到餐桌前，坐在吱呀响的塑料凳上，才补充道：

「我听她们班说是跳楼的，就今天早上。」

「死了？」李图嚼着蔫掉的青菜，抬起头，「有放假通知吗？」

赵东嗤笑一声：「怎么可能？去年还死了俩呢，你看放假没。」他说着，用长短不一的黑色筷子夹起一块红烧肉填进嘴里。

「也是——钱希是谁？」李图重又低下头，扒拉着夹生的米饭，语气无奈，「这食堂蒸的饭怎么又是这样，天天吃得连猪食都不如，我也要跳了。」

「那你去呗，一天跳俩说不定就放假了。」赵东在桌子下踢了李图一脚，「就当造福全校了，哎！」

桌子一晃，餐盘里的菜汤泼洒出来。浓稠暗红的红烧肉汁砸在桌上，混着清汤寡水的烧白菜。

「滚呐，哎哟我——你吃不吃了？」李图翻了个白眼，赵东嘿嘿两声，把脚往回缩了缩。

拥挤的食堂里，人们推搡着，略微嘈杂的声音在哈出的白气里湮灭了。可盘子里的汤洒出来，掉在地上，抹不干净了。

赵东啧了一声，却也懒得低头再看，忽而想起刚才没接上的话茬：「哎？钱希，你不知道？」

「不知道。」

「呃，他们班那个孙渐，上个月在学校门口跟她表白来着。这你知道吧？」

「就是她啊——这我听人说过。」李图抬起头。

「哎，可惜了。当时我都不在现场。」

李图淡淡地挑出扒在青菜上的软虫。它身体蜷着，浸在并不多的油水里，睡着了。

「哎？还加餐呢？哈哈哈，你快吃啊，这高蛋白！」赵东乐得仰过去，头撞上了柱子角。

「活该。」李图垂下眼，冷淡地收起碗筷，起身就走。「今天数学有两张卷子，赶紧回去写。」

赵东一手揉着头发凌乱的后脑勺，一手拿起餐具，挤过来来往往的人，走了。

桌上一滩血一般的汤汁，彻底冷掉了。

只有苍蝇，趁机扒在贫瘠的油水中，疯狂地舔食着，终于榨干了最后一点微不足道的价值。

#### 二

桌边的牛奶盒被从过道走过的人撞倒，掉在地上，太轻了，落在哪里都没有分量。

那人回身正要说声抱歉，怔了一下。

是钱希的座位。

桌上的书垒得整整齐齐，像是碉堡般困住了上午刚发下的试卷。层层叠叠的无声浪花遮住了桌角抄下的课程表。

她犹豫了一秒，沉默地捡起牛奶盒，向教室后的垃圾桶走去。

起身时，她瞥见了露出半角的成绩单——年级12名，她惋惜地摇了摇头。

教室里没人注意到这边，今天没有自习，现在不写就交不上了。

底下恹恹的声音融在教室外的风声中：

「Forget，Forget，遗忘。Normal，Normal，正常的。Ignore，Ignore，忽视。」

「上次那个作文素材是什么来着？」

「愿中国青年都能摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。」

牛奶盒掉进垃圾桶，值日生拎着垃圾袋，扔出去了。

#### 三

孙渐一反常态，一路低着头，沉默地走回教室，忽略了迎面走来的赵东二人眼里忽而闪出的八卦光。

她死了，总不能牵连到我吧。孙渐呆愣地坐在拥挤的位置上，靠着那面写满脏话、大片墙皮脱落、黑乎乎的墙上想道。

我没做什么啊。

一个玩笑而已，至于吗。

反正不是我推的，她自己跳的。

这不关我事。

这样想着，他心里快意了些，伸手捞起不知放了多久的半瓶水，仰头将它灌进嘴里。

略微浑浊但冰冷的水，让他的眼里的恐惧褪去。

「砰！」

他捏扁了塑料瓶，掷进了教室后的垃圾桶。

刚晃荡出教室，吵吵嚷嚷的争执声传来。充满寒意的冷风卷起没扫干净的落叶，沙沙作响，击碎了沉寂许久的空气。

「还我女儿！你们校长呢，给我出来！」

「我好端端的女儿怎么就会跳楼？一定是因为你们！」

「都来看哪！我那么大个女儿呦！」

孙渐夹在慢慢聚来的学生间，人们搓着冷硬的手，眼里是死去的光。

远远地，孙渐瞥见有人神色威严地从行政楼向这边走来。

他回过头，看了眼吵闹的校门口，退回到阴沉的教学楼里，看了一会儿，便不见踪影。

清早被冲刷干净的教学楼下，看不到一点血迹，无论是今天的，还是从前的。只有泥垢凝成一片薄冰，反射出被教学楼围起的、空洞而灰蒙的天空。

#### 四

天色一点点暗沉，直至黑暗完全吞噬光亮；情绪被无限放大，夜行于浓稠的空气中。

王桂芳坐在狭小的木质方桌前，眼中没有一点波澜，麻木地看着桌上冰冷的骨灰盒。低矮的吊顶悬着发烫的灯泡，渗出冷光。

十一点了，要去给钱希热牛奶。

王桂芳机械地站起来，去翻空了的纸箱。

牛奶没了。哦，今天是要去买的。她想起来了，但是要拿骨灰盒，没来得及去。

她松开布满皱纹的手，茫然地抬起头。枯槁的头发半散落着，忘了扎。什么时候散的？大概赶到校门口就松了，但她不知道，什么都不知道。

不知道那天加了个讲座，叫珍爱生命。

不知道一张张帖子被封控，一个个被叫去约谈。

不知道丈夫一拿到钱，就擦干了眼泪，露出比女儿出生时更真挚的笑，连刚送来的骨灰都没看一眼，就揣着钱走了。

她什么也不知道，没有悲伤，没有愤怒，她的心空了。

她只知道，十一点，要给女儿热牛奶了。

抱着冰冷的骨灰盒：沉甸甸的，她的手抖得险些抱不住；轻飘飘的，还不如一提牛奶重。

一路回家，路灯接替了晚霞。车水马龙虚化到透明，她穿过一万次人流，也只是经过。

王桂芳涣散的眼神慢慢聚集到骨灰盒上。

「你是要上好大学的呀……」她重复着，「补习班的课还没上完呢。」她觉出了愤怒。

钱希怎么能，死了？

买了那么多营养品，日复一日地给你做营养餐，你现在——死了？

你是我的全部了啊，就这样死了？

王桂芳似乎又看到那个乖顺的女儿低着头，唯唯诺诺的样子。她伸手推了一把——

「啪！」

骨灰盒砸在地上，闷闷的。

她又回过神来，崩溃地扑上去，用手一点点捧起洒落在地上的骨灰：「对不起，妈妈错了，都是妈妈的错，对不起……你怎么不说话？你说话啊！」

她终于知道，钱希死了，真的死了。

她瘫坐在地上，靠在掉漆的桌子腿边，在无尽的黑暗袭来时，抱紧了骨灰盒。地缝中还有扫不出来的骨灰。

窒息、绝望，陷落在命运的泥沼……

「咔嗒。」

小女儿揉着眼睛从房间出来，光疯狂地逃出门，照在陈旧的木地板上。

「妈妈，姐姐还没回来吗？」

天真的童音叫醒了王桂芳。她浑浊的眼珠转动了一下，似乎又看到了希望。她跪扑上去，手按在小女儿的肩上，用力晃着。

「钱望，钱望！」

「你作业写完了吗？」

「写完了呀。妈妈。」钱望眨了下困倦的眼睛。

「你是要上好大学的。去看书，别睡。我给你热牛奶。」

「那姐姐呢，我好想她。」

九岁的小女孩不明白妈妈怎么了，也不知道姐姐去哪了，只是乖顺地回到房间，坐在书桌前。

王桂芳跌跌撞撞地爬起，紧抓着钥匙，念叨着：「牛奶……买牛奶，要买牛奶……」

「砰！」

大门关上。空荡的屋内，随意放在桌下的骨灰盒，在房间灯光照射下映出一丝光亮。

「叮！」零点的时钟报了一声时，新的一天又开始了。

### 编者按

本文为虚构作品，关注校园压力、同伴冷漠与家庭期待中的个体处境。若你或身边的人正经历难以承受的情绪，请及时向可信任的同学、老师、家人或学校心理老师求助。被看见、被倾听，本身就是改变的开始。
