---
title: "人文社科与技术传单"
author: "	《鄞年・思叙》编辑部"
author_display: "《鄞年・思叙》编辑部"
create_date: "2026-05-31"
editor: "张哲源"
editor_username: "SaviorZhang211"
status: "写作中"
note: "技术部分还没写" 
---

<h2 align="center">让思考发声，让见解成文</h2>
<h1 align="center">《鄞年・思叙》第二期人文社科作品征稿</h1>

《鄞年・思叙：鄞州中学校园期刊》（*Yinzhou High School Campus Journal*）是由校团委、哲学社与文学社共同主办的综合性校园期刊。我刊第二期设置人文社科、创意写作与其他三大板块。我们现发起人文社科方面作品征集。无论你关注的是哲学思辨、历史追问、社会观察，还是经济学逻辑、心理学分析、伦理与政治思考，都可以在这里找到发表的机会。

Q1：「人文社科」板块接收什么？

本板块可以投搞的内容包括但不限于：哲学、文学评论、历史、社会学、经济学、心理学、伦理学、逻辑学、政治学等。形式不拘：论文、讲稿、随笔、评论、读书札记均可。

Q2：投稿内容应该注意什么？

- 坚持社会主义核心价值观，不包含违法违规内容；严禁抄袭、洗稿，须为本人原创。
- 原则上不接受由生成式AI完成的整篇或大部分内容的稿件；辅助使用AI的我们建议标注「AI参与指数」。
- 字数不超过15000字，推荐控制在10000字以内（连载／专栏不限）。
- 电子稿推荐使用TXT、Markdown、DOCX、ODF或PDF格式。
- 投稿时请注明：姓名、班级、联系方式（QID／邮箱／手机号）；社团或班级投稿请注明组织名称及参与者（不超过3人）。使用素材等需标明出处。

Q3：怎么联系我们？

- 投稿交流QQ群组：`1070751080`
- 线下途径：2513 张哲源、2419 沈泽厚
- 截稿时间：2026年9月12日12:40

Q4：有没有什么版权声明？

稿件著作权归作者本人所有。编辑部仅在校内非商业范围内拥有使用许可（如编辑、排版、印刷等）。超出校内的商业使用，将另行征得作者同意。若你对这方面有所疑惑，可以进群或者查看新版征稿说明（https://mrdrinking.pages.dev/ynsx-zgsm-2/）。

Q5：一定要写出学术性水平吗？

倘若很多同学看到「人文社科类」几个字，就觉得要写成学术论文，引经据典、高深莫测，于是被吓退了。其实完全不必：我们欢迎严谨的论文，也同样欢迎你的一次课堂思考或是周记作业、一篇读书札记、一段对社会现象的观察随笔。写得像不像「学术」，一点都不重要；重要的是——那是你自己想出来的、写出来的。更何况在当前时代学术与思想本就产生了错位。只要你动笔了，我们就敢收。放心写，大胆投。若有疑虑，我们帮忙。你的来稿，可能正是我们最想看到的那一篇。

<div align="right">

把你的不可再现的痕迹投入这场文本的运动中。

《鄞年・思叙》编辑部

2026年6月

</div>

---

<h1 align="center">《鄞年・思叙》技术人员招募</h1>

在5月18日我刊第一期纸质版顺利发放之后，创刊号的工作终于告一段落。而在经过一段时间的休整、计划、讨论之后，编辑部启动了下一期的工作进程。

为了适应我部新生代编辑们的实际情况，也为了使我刊能更为有力地弥补创刊号中的不足，我们扩大了编辑部、改变了工作流。而其中自然就包含了对一名乃至数名技术人员的需要。

### 一、工作内容

- 封面
    - 照片拍摄
    - 照片调色
    - 设计
    - 制作
- 正文
    - 内页排版
    - 目录设计制作
- 工作流
    - 稿件录入
    - 上传稿件至GitHub仓库
    - GitHub仓库管理

### 二、加分项

- 听说过加一分，实操过加两分，熟练掌握加三分，加粗项在原有基础上额外加两分（下同）：
    - **摄影**、**调色**，**Photoshop**、Lightroom、Affinity及其同类，**平面设计**，**InDesign**、**Illustrator**、**方正书版**、QuantumX、Word、Pages、Google Docs及其同类，**字体排印（Typography）**，**Markdown**，OCR相关工具，**GitHub**，ChatGPT、Claude、Gemini、Grok及其同类，Clash、v2Ray、Shadowrocket、mihomo、Xray、sing-box及其同类
- 听说过加一分，使用过加两分，正拥有加三分：
    - **像素量能铺满4961 × 7016（左右）画布的相机**，思源（Noto CJK）系列、方正书宋、汉仪书宋二、汉仪旗黑、苹方、鹭霞文楷、朱雀仿宋、方正恒仿宋、San Francisco、Inter、Helvetica、Garamond、Constantia、Noto Serif、Google账号、外区Apple ID、带GMS的Android手机、2019年及其后发布的iPhone、**搭载Apple Silicon的Mac(Book)**、轻薄型Windows笔电、**一颗热爱校刊（至少不讨厌）的心**、**一个宽松且开明的家庭环境**
- 听说过加一分，了解过加两分，详细了解加三分：
    - 字谈字畅播客、The Type网站、《中文排版需求》、Siphercase、蔽芪茢_茇䓮_蓲䒤菥、标点挤压、行首尾禁则、CJK字形差异、Unicode、Ruby、`text-autospace`、Shadowsocks、Trojan、Hysteria、Reality、AnyTLS

### 三、福利（依据你的岗位取得）

- 必要的网络工具支持，如果你还没有的话
- 必要的工作软件支持，如果你还没有的话
- 必要的设备借用权限，如Surface Go / MacBook Air (M5)
- 上期主编的培训服务
- 友好的学习交流环境
- 运动会校刊相关
    - 机房权限
    - 携带并在机房使用电子产品权限
    - 正式工作前的练手机会
    - 在人员表中出现
- 正式工作相关
    - 午休／晚饭时段的校刊活动室权限
    - 携带并在活动室使用电子产品权限
    - 在人员表／前言／后记中出现
    - 文章／成品抢先体验权限
    - 一本样刊
